# 概要：NYUv2セマンティックセグメンテーション

### RGB画像から、画像内の各ピクセルがどのクラスに属するかを予測するセマンティックセグメンテーションタスク.

データセット<br>
データセット: NYUv2 dataset<br>
訓練データ: 795枚<br>
テストデータ: 654枚<br>
入力: RGB画像 + 深度マップ（元画像サイズは可変）<br>
出力: 13クラスのセグメンテーションマップ<br>
評価指標: Mean IoU<br>

データセットの詳細（NYU Depth Dataset V2）<br>
・画像は屋内シーンを撮影したもので、家具や壁、床などの物体が含まれています.<br>
・各画像に対して13クラスのセグメンテーションラベルが提供されます.<br>

## 結果<br>
Public LB:0.574

## 改善点と工夫点<br>
### ① エンコーダにEfficientNetB3、重みにIMAGENET1K_V1 を採用した<br>
EfficientNet はResNet と比べて少ないパラメータで高い精度
が出る、またVisionTransformer よりも少ないデータ量で学習
が安定するためEfficientNet を採用した。
EfficientNet のモデルにはB0 からB7 まであり、数字が大きく
なるにつれて軽量なモデルから表現力が高いモデルへと変わっ
ていく。今回は計算効率と表現力を確保できるB３モデルを選
択した。
重みについてはベースライン性能の確保と他の改善効果を正
確に測定するため最終課題ではIMAGENET1K_V1 を固定して
改善を行い比較検証の公平性を担保した。<br>
### ② データ拡張を行った<br>
学習データの性質を考え、『重力の向き』に矛盾しない範囲でデ
ータ拡張を行った。上下反転は現実世界の物理法則（重力）と矛
盾するデータ拡張になるので行わなかった。<br>
### ③オプティマイザをAdamWに変更し、スケジューラを導入した。<br>
ベースラインコードのオプティマイザにはAdam が採用されていた。Adam は 汎化性能がSGDに劣る場合があり、AdamW は重み減衰を分離して適用することでこの問題を解決し、「Adam の学習の速さ」と「適切な正則化による汎化性能」を両立できるため採用した。
今回は学習回数を１００回に固定して、比較検証をした。最終的な精度の頭打ちが課題となったためそれを防ぐためにスケジューラを使い解決した。<br>
### ④ハイパーパラメータ探索を行った。<br>
Optunaを使用し、学習率と正則化のみハイパーパラメータ探索を行った。二つに絞った理由として、計算リソースを抑えながら、モデルの最適化速度と過学習の抑制の両立を検証、可視化したかったため。<br>
## 考察<br>
### ①<br>
初めてベースラインコードを動かすとき、あえてCPUで学習を行った。1エポックあたりの計算に多大な時間を要しGPUで学習を行ったときの何倍もの学習時間となった。この経験を通してハードウェアリソースが開発効率に与える影響の大きさと、それを改善するGPU、軽量化技術、の大切さを身をもって感じた。そこから最終課題ではリソース管理を意識した開発を行った。これからは量子化や蒸留を実装して開発してみることが課題となった。<br>
### ②<br>
最終課題を取り組んでいた初期段階、ハイパーパラメータ調整による精度向上への寄与は限定的だと仮説を立てていた。そのため、モデルの選定やデータ拡張を優先して行ったため、最後にハイパーパラメータ探索を行った。
この探索の結果、約５％精度が向上した。これはベー
スラインコードを改善してきた中でも最も大きな伸び幅となった。このことから、学習率や正則化強度の違いがモデルの精度に大きな影響を与えるという知見を得た。一方で探索が最も学習時間を要すものだった。結果的には学習時間が減って良かったが、調べると初期段階では手動で行い中盤段階では探索をせず、最終段階ではOptunaなどで時間をかけて自動探索をするという３段階のステップを意識して行うのがベストプラクティスだということが分かった
### ③<br>
最終課題を通して、講座で学んだことをアウトプットすることができ、試行錯誤を通していろいろ知見を得ることができた。具体的には、データ拡張においてデータの性質を理解しながら適した処理を行うこと、計算リソースを意識しながら開発すること、複数の改善を行う上で変数の制御をすることで比較検証の公平性の担保することである。今回得られた、試行錯誤しながらモデル開発する姿勢をこれから生かしたい。
